ПМ02 Ревьюирование программных модулей
профессиональный модуль

Жизненный цикл ПО начинается с некоторой идеи или задачи,
завершается при потере необходимости в данном ПО

Примерные стадии ЖЦ:
1. Идея
2. Проектирование - 60% времени разработки
3. Разработка
4. Тестирование
5. Внедрение
6. Эксплуатация
7. Завершение эксплуатации и жизни ПО

Виды ЖЦ ПО:
1. Водопадный (Каскадный) ЖЦ
2. Водопадный (Каскадный) ЖЦ c возвратом
3. Спиральный (Циклический) ЖЦ
4. V-образный - Rational roze

Спиральный (Циклический):
Предполагает, что на каждом витке создается новая версия
программного обеспечения (это может быть обновление либо
переделка ПО с нуля). Цикл может продолжаться бесконечно.

На этапе проектирования выясняется следующее:
1) Требования заказчика (требования к функционалу, интерфейсу, виду и хранению данных, отказоустойчивости,
запрещенный функционал)
2) Сбор требований происходит с разных пользователей системы (директор, менеджер, конечные пользователи)
3) Разработка макета или тестового проекта - помогает
выявить проблемы в проектировании, оценить сложность
разработки, внести коррективы в требования, позволяют
пользователям понять, чего ждать от ПО
4) Итогом этапа проектирования обычно является несколько 
документов, в которых подробно расписаны все требования,
примеры алгоритмов (или точные реализации), схемы, модули
Эти документы должны быть подписаны заказчиком
Техническое задание